### 고수준 테스팅

- #### 개발 프로세스와 테스팅 프로세스의 대응관계
  - 요구사항 - 인수 테스트
  - 개발목적 - 시스템 테스트
  - 외부명세 - 기능 테스트
  - 시스템설계 - 통합 테스트
  - 프로그램 구조 설계 - 통합테스트
  - 모듈 인터페이스 명세 - 모듈 테스트
  - 코드

- #### 기능 테스팅(Function Testing)
  - 프로그램과 외부명세의 차이를 찾는 프로세스
  - 외부 명세는 최종 사용자 관점에서 프로그램 동작을 상세히 기술한 것
  - 일반적으로 블랙박스 활동이다.
  - 프로그램이나 외부 명세의 불일치를 찾는 것이지, 프로그램의 외부 명세 충족 여부 확인이 아니다.

- #### 시스템 테스팅(System Testing)
  - 시스템이나 프로그램 기능을 테스트하는 프로세스가 아니다
  - 시스템이나 프로그램을 원래의 목표와 비교하는 것
    - 제품이 프로그램이라면 시스템 테스팅은 프로그램이 전체적으로 개발 목적을 충족하지 않는다는 것을 찾아내는 프로세스이다.
    - 문서화되고 측정 가능한 제품의 개발 목적이 없다면, 본질적으로 시스템 테스팅은 이루어 질 수 없다.

  - ##### 편의 테스팅(Facility Testing)
    - Facility(특징)이 실제로 구현되었는가 확인하는 테스팅
    - ex) 사용자는 위치와 범위를 지정할 수 있어야.., 구문 표현 규칙은 일관되어야..
  - ##### 볼륨 테스팅
    - 프로그램이 대량의 데이터를 처리해보도록 하는 것

  - ##### 스트레스 테스팅
    - 프로그램이 과도한 부하나 스트레스 상황에서의 작동 여부를 확인하는 것
    - 과도한 스트레스는 짧은 기간 동안 발생한 최대 용량의 데이터와 작업을 말한다.
    - 볼륨테스트는 타자수가 대량의 리포트에 대해 입력 가능 여부를 확인하는 것이고  
      스트레스 테스트는 타자수가 분당 50단어의 속도를 유지할 수 있는지 여부를 확인하는 것이다.
  - ##### 사용성 테스팅(Usability Testing)
    - 소프트웨어 테스트를 실제 사용자가 사용하는 환경에서 최종 사용자에게 맡김으로써 가장 공격적인 테스팅 방법인 자동화 테스트에서도 찾지못하는 잠재적인 문제점을 발견할 수 있다
  - ##### 보안성 테스팅(Security Testing)
    - 테스트 대상 프로그램의 보안 목적을 토대로 일련의 절차를 거쳐 프로그램의 보안 기능을 파괴하는 테스트케이스를 고안하고 실행하는 프로세스
  - ##### 성능 테스팅(Performance Testing)
    - 일정량의 부하와 설정 조건에서 응답 시간과 처리율 같은 부분을 테스팅
  - ##### 스토리지 테스팅(Storage Testing)
    - 프로그램은 시스템 메모리 사용을 제어할 수 있으며, 호스트 내에서 운용중인 다른 프로세스에 부정적인 영향을 미치지 않아야함을 확인
  - ##### 구성 테스팅(Configuration Testing)
    - 하드웨어 장치의 각 종류와 최고 구성과 최대 구성의 조합을 테스트
    - 운영체제마다, 웹브라우저마다 테스팅하는 것
  - ##### 호환성/전환 테스팅
    - 기존 시스템에서 그들의 특정한 호환성과 관련한 구체적인 목표를 테스팅
    - ex) 워드 프로세스 애플리케이션이 새 버전에서 이전 문서 포맷을 지원하는지 확인하는 것
  - ##### 설치성 테스팅(Installation Testing)
    - 말그대로 설치가 잘되는지 테스트
    - 특히 프로그램 패키지의 일부분인 경우 더욱 중요
  - ##### 신뢰성 테스팅(Reliability Testing)
    - ex) 99.97% 이상의 가동시간을 목표로한다.
    - 에 대한 테스팅
  - ##### 회복 테스팅(Recovery Testing)
    - 오류를 복구하는 방법을 기술한 회복성 목표를 달성하는지 테스팅
  - ##### 서비스가능성/유지보수 테스팅(Serviceability/Maintenance Testing)
    - 서비스가능성, 유지보수 특성에 대한 목표를 달성하는지에대한 테스팅
  - ##### 문서 테스팅
    - 사용자 문서의 정확성을 테스팅
  - ##### 절차 테스팅(Procedure Testing)
    - 최종 사용자를 위한 절차와 같이 규정된 사용절차는 시스템 테스팅 단계에서 테스트해야한다.

  - ##### 시스템 테스팅 수행
    - 누가 시스템 테스트를 수행하는가
      1. 프로그래머는 시스템 테스트를 수행하면 안되고
      2. 많은 테스트 중에서 프로그램 개발 조직이 수행해서는 절대로 안된다
      ---
      1. 시스템 테스트를 수행하는 사람은 반드시 최종 사용자처럼 생각해야한다
      2. 시스템 테스팅을 전문으로하는 몇명의 시스템 테스트 전문가, 한두명의 최종 사용자 대표, 인간 공학자, 프로그램 초기에 참여했던 핵심 분석가 또는 설계자와 같이 시스템 테스팅 팀을 구성하는것이 가장 이상적

- #### 인수 테스팅(Acceptance Testing)
  - 테스팅 대상 프로그램과 초기 요구 사항 및 현재 사용자의 요구를 비교하는 프로세스

- #### 설치 테스팅(Installation Testing)
  - 설치 과정 중 발생하는 오류 발견을 위한 테스트
