테스팅이란
프로그램은 항상 에러가 존재하며 이러한 에러를 찾는 것을 테스팅이라고 한다.
테스팅은 에러를 수정하기 위함이 아니라 에러를 찾기위함이며
좋은 테스트 결과란 에러가 하나도 나오지 않은 것이 아니라 많은 에러를 찾아냈다는 것이다.


프로그램에서 모든 에러를 발견하는것은 비현실적이며 종종 불가능하기 때문에
테스터가 프로그램에 대해 만들어야하는 추정과 테스트케이스를 디자인하는 방식,
즉 테스트 전략이 필요하다.

테스팅원칙
1. 테스트케이스에는 입력뿐만 아니라 예상출력이나 결과에 대한 정의가 필요하다
2. 프로그래머는 본인의 프로그램을 테스트하려는 시도를 피해야한다
3. 프로그래밍 조직은 자신의 프로그램을 테스트하며 안된다
4. 모든 테스트 과정에는 각 테스트의 결과에 대한 검사가 포함되어야한다
5. 테스트케이스는 유효하고 예상 가능한 입력조건에 대해 작성할 뿐만 아니라 무효하고 예상치 못한 조건에 대해서도 작성해야한다
6. 프로그램이 해야할 일을 수행하는지 확인하는 것은 전체의 절반에 해당하는 것이고 나머지 반에 해당하는 하지 말아야 할 일을 하지 않는지 확인해야한다.
7. 폐기시킬 프로그램이 아니라면, 폐기할 테스트 케이스를 사용해서는 안된다
8. 아무런 오류가 발견되지 않을 것이라는 가정하에 테스트를 계획해서는 안된다
9. 프로그램의 부분에서 오류 존재 가능성은 그 부분에서 발견된 오류의 수정에 비례한다.

화이트박스 테스팅

화이트박스 테스팅은 로직기반, 구조기반 테스팅이며
프로그램 내부의 구조를 확인하고, 프로그램의 논리적인 경로를 검사하여 테스트 케이스를 만드는 방식

문장
분기
조건
다중조건

화이트박스 테스팅이란 구조, 논리기반 테스팅이며
프로그램 구조를 확인하고, 프로그램의 논리적인 경로를 파악하여 테스트케이스르 만드는 방식

블랙박스 테스팅

블랙박스 테스팅은 기능, 스펙기반 테스팅이며
프로그램 내부 동작과 같은 구조는 중요하지 않고, 이를 모르는 상태에서 소프트웨어의 동작을 검사하는 방식을 말한다.

동등분할
- 입력 영역을 동등하게 또개고, 각 영역을 대표하는 값으로 테스트하는 방식
경계값분석
- 대표하는 값으로 동등 클래스의 임의 요소를 선택하기보다 경계값 분석을 통해 동등 클래스의 경계에 있는 값으로 테스트하는 것
원인결과그래핑
- 입력 데이터 간의 관계가 결과에 미치는 영향을 그래프로 표현하여 테스트하는 것
오류추정
- 각 테스트 기법들이 놓치기 쉬온 오류들을 감각 및 경험으로 찾아 테스트하는 것

블랙박스 테스팅은 기능, 스펙기반 테스팅이며
프로그램 내부 동작과 같은 구조는 중요하지 않고, 이를 모르는 상태에서 소프트웨어의 동작을 검사하는 방식

동등분할
- 입력 영역을 동등ㅇ하게 나누고 각 영역에서 대표하는 값으로 테스트하는 방식
경계값분석
- 대표하는 값으로 동등 클래스의 임의 요소를 선택하기보다 경계값 분석을 통해 동등 클래스의 경계에 있는 값으로 테스트하는 것
원인결과그래핑
- 입력 데이터 간의 관계가 결과에 미치는 영향을 그래프로 표현하여 테스트하는 것
오류추정
- 각 테스트 기법들이 놓치기 쉬운 오류들을 감각 및 경험으로 찾아 테스트하는 것


정적테스팅
- 프로그램을 실행하기 않고 테스트하는 방식으로
프로그램이 수정 될 때 문제가 발생할 수 있는 잠재적인 결함을 발견할 때 효과적이다
동적테스팅
- 실제 입력으로 프로그램을 실행하여 테스트

정적테스팅
- 프로그램을 실행하지 않고 테스트하는 방식
- 프로그램이 수정될때 문제가 발생할수있는 잠재적인 결함을 발견할때 효과적

동적테스팅
- 실제입력으로 프로그램을 실행하여 테스트


모듈테스팅

개별적인 서브 프로그램, 서브루틴, 클래스 또는 프로시저와 같이 프로그램 전체를 테스팅하기보다
프로그램의 작은 구성단위를 테스트하는 프로세스

테스팅의 결합된 요소를 단순화해서 관리할 수 있고
오류 발견 시 어느 모듈에 오류가 있는지를 알 수 있다
발견된 오류를 정확히 찾고 수정하는 디버깅 작업을 쉽게해주며
다중 모듈을 동시에 테스트할 수 있어 테스팅 프로세스를 병렬화시킨다.


비점진적 테스팅, 점진적 테스팅

비점진적 테스팅

각 모듈을 분리해 독립적으로 테스트하고 모듈을 묶어 하나의 프로그램을 만드는 방식으로
특별한 driver 모듈과 하나 이상의 stub 모듈이 필요하다

각 모듈을 분리해 독립적으로 테스트하고 모듈을 묶어 하나의 프로그램을 만드는 방식
각 모듈을 분리해 독립적으로 테스트하고 모듈들을 묶어 하나의 프로그램으로 만드는 방식

점진적 테스팅

각 모듈을 분리해 테스트하는 대신 테스트할 모듈을 이미 테스트한 모듈과 결합하여 테스트해 나가는 방식으로
상향식 테스트와 하양식 텧스트가 있다.

상향식(Bottom-up)
- 프로그램의 단일 모듈로부터 테스트를 시작하여 위로 올라가는 방식으로
하위에서 위로 올라가기 때문에 driver 모듈을 만들게 된다

하양식(Top-Down)
- 프로그램의 상단 또는 초기 모듈부터 시작하는 방식으로
상위에서 아래로 내려가기 때문에 stub module을 만들게 된다

driver 모듈

테스트하려는 모듈의 위에서 호출해주는 역할을 하는 모듈

stub 모듈

테스트하려는 모듈의 하위에서 return만 해주는 역할을 하는 모듈


테스트용이성
- 입력이 테스트를 정의하기에 얼마나 명확한가?
- 얼마나 결함을 발견하기 용이한가?
관찰용이성
- 프로그램의 동작을 내가 관찰하기에 용이한가?
제어용이성
- 소프트웨어에 적절한 입력값을 넣어 실행하기가 얼마나 용이한가?

테스트자동화란
테스트들의 실행을 컨트롤해주는 소프트웨어를 사용해 테스트를 자동화한 것을 말한다.
실제 결과와 예측 결과의 비고, 테스트 전제 조건 설정 및 테스트 보고 기능등을 포함한다.

테스트들의 실행을 컨트롤해주는 소프트웨어를 사용해 테스트를 자동화한 것
실제 결과와 예측 결과의 비교, 테스트 전제 조건 설정 및 테스트 보고 등의 기능을 포함한다.

테스트용이성
- 입력값이 얼마나 결함을 발견하기에 용이한가?
관찰용이성
- 프로그램의 동작을 관찰하기에 얼마나 용이한가?
제어용이성
- 프로그램에 원하는 입력값을 넣어 실행시키기가 얼마나 용이한가

테스트용이성
- 입력이 결함을 발견하기에 얼마나 용이한가
관찰용이성
- 프로그램의 동작을 관찰하기에 얼마나 용이한가?
제어용이성
- 프로그램에 원하는 입력값을 넣어 실행시키기에 얼마나 용이한가?

테스트자동화
테스트들의 실행을 컨트롤하는 소프트웨어를 사용하여 테스트를 자동화 시킨것을 말한다.
실제 결과와 예측 결과의 비교, 테스트 전제조건 설정 및 테스트 보고 기능등을 포함한다.

비용 절감
인간이라면 할 수 있는 실수 줄임
다양한 개인의 테스트 품질차이 줄임
회귀 테스트 비용 크게 절감

prefix
테스트 케이스 값을 받기 위해 소프트웨어를 적절한 상태로 만드는데 필요한 값 또는 명령

postfix
테스팅 후에 처리해야 하거나 다음 테스트를 위해 정리하는데 필요한 값 또는 명령
